Вопрос: Что означает Дхрува? 
В 35 паури Джап Джи говориться :

Не счесть земель и гор для совершенствования добродетельных поступков. 
Не счесть святых, подобных Дхруве.

Кетиа карам бхуми мер кете 
Кете дху упдес 

Дхрува -святой индуизма, великий преданный Вишну,

Ответ:
НЕТ. 

ਧੂ « это также путеводная звезда. 

Давайте посмотрим на строчку и слова в ней:

Keytia- множества (женский род) 
Karam- дела, поступки 
Bhumi- (букв) земля; метафора: низкий 
Mer- (букв.) горы; метафора: высокий, высший 
Kaytay- множество (мужской род) 
Dhu- (букв.) путеводная звезда; ведение (когда люди хотят, чтобы их вели - они должны ориентироваться на это; звезда что означает фиксированное направление движения) 
Updes- взгляды, интерпретации, оценки, утверждения 

Возможно вы согласитесь, что перечисление земель, гор, а затем резкое вплетение святого "Дхрува" — выглядит подозрительно. 

Судя по всему, это означает "путеводную звезду". В конце строки слово "упдеш" — совет, наставление. До этого перечисляются: земля, горы, звёзды. Как бы, по-нарастанию. 

Бесчисленны упдешы (наставления, учения) подобные землям, горам, путеводным звёздам.

__

...И осознание того, что существовало множество ведущих утверждений (кетей дху упдеш), основанных на множестве низких и возвышенных поступков (кетиа карам: бхуми, кете) (c) Смысловой перевод


__

Как я это нашел? 

1) Джап Бани. Комментарии к упрощенному переводу. Это скелет, на котором всё надо строить. 
2) Поискал значение этого слова здесь, нашел подтверждение:

https://punjabi.com/dictionary/wordmeaning?search=%E0%A8%A7%E0%A8%B0%E0%A9%82
3) Логика рассуждения приведена выше.
