НОМЕР ОДИН В СПИСКЕ НЕПРАВИЛЬНО ПЕРЕВЕДЕННЫХ БАНИ В СГГС. 

Ссылка на источник.

 (https://sikhivicharforum.org/2020/01/17/khursan-khasmana-kiya-%E0%A8%96%E0%A9%81%E0%A8%B0%E0%A8%BE%E0%A8%B8%E0%A8%BE%E0%A8%A8-%E0%A8%96%E0%A8%B8%E0%A8%AE%E0%A8%BE%E0%A8%A8%E0%A8%BE-%E0%A8%95%E0%A9%80%E0%A8%86/)Karminder Singh, PHD. 

Этот шабд составлен Гуру Нанаком в Аса Раг, и записан на 360-ой странице СГГС. Полный шабд таков: 

ਖੁਰਾਸਾਨ ਖਸਮਾਨਾ ਕੀਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੁ ਡਰਾਇਆ ॥ 
Khurasan Khasmana Kiya Hindustan Draya.

ਆਪੈ ਦੋਸੁ ਨ ਦੇਈ ਕਰਤਾ ਜਮੁ ਕਰਿ ਮੁਗਲੁ ਚੜਾਇਆ ॥ 
Apey Dos Na Deyi Karta Jum Kar Mugal Chareya.

ਏਤੀ ਮਾਰ ਪਈ ਕਰਲਾਣੇ ਤੈਂ ਕੀ ਦਰਦੁ ਨ ਆਇਆ ॥ 1 ॥
 Eyti Mar Pyee Kurlanney Tain Ki Dard Na Aiya.

ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਸੋਈ ॥ ਜੇ ਸਕਤਾ ਸਕਤੇ ਕਉ ਮਾਰੇ ਤਾ ਮਨਿ ਰੋਸੁ ਨ ਹੋਈ ॥ 1 ॥ ਰਹਾਉ ॥ 
Karta Tu Sabhna Ka Soyi. Jay Sakta Saktay Ko Marey Ta Mun Ros Na Hoyi. Rahao⬇️

ਸਕਤਾ ਸੀਹੁ ਮਾਰੇ ਪੈ ਵਗੈ ਖਸਮੈ ਸਾ ਪੁਰਸਾਈ ॥ 
Sakta Seeh Marey Paiy Vagey Khasmey Sa Pursayi.

ਰਤਨ ਵਿਗਾੜਿ ਵਿਗੋਏ ਕੁਤੀ ਮੁਇਆ ਸਾਰ ਨ ਕਾਈ ॥ 
Ratun Vigarr Vegoe Kuti Moeya Sar Na Kayi.

ਆਪੇ ਜੋੜਿ ਵਿਛੋੜੇ ਆਪੇ ਵੇਖੁ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ॥ 2 ॥
 Apey Jorr Vichorrey Apey Vekh Teri Vadeayi.

ਜੇ ਕੋ ਨਾਉ ਧਰਾਏ ਵਡਾ ਸਾਦ ਕਰੇ ਮਨਿ ਭਾਣੇ ॥ 
Jay Ko Nao Dhraye Vdda Saad Krey Mun Bhanney.

ਖਸਮੈ ਨਦਰੀ ਕੀੜਾ ਆਵੈ ਜੇਤੇ ਚੁਗੈ ਦਾਣੇ ॥ 

Khasmey Nadri Kirra Avey Jaytay Chugay Danney.

ਮਰਿ ਮਰਿ ਜੀਵੈ ਤਾ ਕਿਛੁ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਵਖਾਣੇ ॥ 3 ॥ 

Mar Mar Jevay Ta Kich Paye Nanak Nam Vkhanney. 

Этот шабд занимает первое место в списке неверно переведенных шабдов. С одним из его стихов (третьим), неверно переведенным как шабд, в котором Гуру Нанак, якобы выражает свое «беспокойство» тем, что Создатель «позволил убить невинных людей», и оплакивал Создателя, спрашивая его: «Разве ты не чувствовал сострадания?» (Перевод Sant Singh).

Далее, шабд ошибочно представляется как составленный в связи с нападением Бабура и рассказанный могольскому завоевателю Бабуру в качестве совета ему. 

Гурбани — это Сараб Санджи. Под этим подразумевается, что Гурбани НИКОГДА не зависит от случая, места, эпохи или человека. Это означает, что несмотря на то, что Гурбани всегда сочиняется в каком-то месте, может быть составлено на основе конкретных случаев и событий, или может произноситься в присутствии человека или лиц – композиция НИКОГДА НЕ ПРЕДНАЗНАЧЕНА для какого-либо конкретного места, какого-либо конкретного случая или для определенного человека (лиц).

Всё Гурбани составлено для использования во ВСЕХ местах, ВСЕХ случаях, ВСЕХ эпохах и для ВСЕХ людей. Гурбани духовен по своей природе и предназначен для ВСЕГО человечества во все времена.

Определять Гурбани для конкретных мест, случаев и людей - это человеческий недостаток. Это происходит из-за человеческой неспособности исследовать истинные духовные послания Гурбани в пределах шабдов. Это происходит из-за безумия, побуждающего понимать Гурбани только в буквальном смысле.

ПОНИМАНИЕ ШАБДА. 

В этой статье делается попытка придать значения стихам Tatt Gurmat (подлинный сикхи, основанный на SGGS), используя структуру Гурбани - метод, в котором Гурбани из SGGS используется для объяснения Гурбани.

Стих Рахао содержит суть шабда. Это стих, который содержит основной принцип всего шабда. Таким образом, именно этот стих обеспечивает контекст для остальных стихов. Все остальные стихи шабда вращаются вокруг этого основного стиха; и поэтому его следует понимать в контексте, представленном стихом Рахао.

Мы начнем с рассмотрения стиха Рахао обсуждаемого шабда.

ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਸੋਈ ॥ ਜੇ ਸਕਤਾ ਸਕਤੇ ਕਉ ਮਾਰੇ ਤਾ ਮਨਿ ਰੋਸੁ ਨ ਹੋਈ ॥ 1 ॥ ਰਹਾਉ ॥ 
Karta Tu Sabhna Ka Soyi. Jay Sakta Saktay Kao Marey Ta Mun Ros Na Hoyi. Rahao

📌Karta - Создатель 
📌 Tu - Ты 
📌 Sabhna Ka – из всех
📌Soyi – от ਸਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਾ; кормилец, защитник
📌Jay - в случае 
📌Sakta - мощный, сильный, распространенный 
📌 Saktay - могущественные, властные пороки 
📌Kao - они 
📌Marey - убивают, устраняют
📌Ta Mun(i) (с сихари) - в уме
📌Ros - жалоба, возражение
📌 Na Hoyi - Нет 

Примечание: как и в случае с Гурбани,  сообщения Нанака адресованы разуму. Таким образом, слова ਸਕਤਾ Шакта, ਸਕਤੇ Шактай, ਮਾਰੇ Марей и ਰੋਸੁ Рос - интерпретируются в контексте ума.

Перевод: О Создатель, Ты Податель Всего. Ум, который преобладает над властными пороками, не будет иметь внутри себя недовольства (относительно того факта, что Ты — Податель всего). Пауза - поразмышляй над этим.

КОММЕНТАРИЙ.

Обычный перевод этого стиха таков: 

«О Господь-Создатель, Ты — Владыка всего. Если какой-нибудь один могущественный человек нападет на другого могущественного человека, то никто не почувствует в душе никакой печали». (Sant Sing MD). Этот дословный перевод ошибочен по следующим четырем причинам.

1. Во-первых, почему Гуру Нанак — человек любви, мира и Бога — не жалеет сильных, сражающихся с сильными? Он огорчился бы любой ссоре между человечеством. На самом деле схватки между сильными противниками более разрушительны и поистине расточительны, чем между более слабыми противниками. Гуру Нанак выразил бы больше горя, если бы сильный сражался с сильным.

2. Во-вторых, в таком переводе первая строка Рахао не имеет связи со второй. Первая говорит о том, что Бог является Подателем всего. А вторая вдруг переключается на тематику борьбы сильного с сильным! Какова связь между этими двумя непересекающимися точками? Кажется, её нет. И это потому что перевод ошибочен.

3. В-третьих, в таком переводе первый стих и второй становятся противоречивыми. Если Творец — господин всего, то он господин и сражающихся сторон — слабых они или сильных. Так что же выходит, тогда нужно чувствовать горе из-за одного типа борьбы, и не чувствовать из-за другого?

4. В-четвертых, такой перевод лишает сообщение духовности. Какой духовный смысл в высказывании «нет горя, если сильный борется с сильным»? Как может духовно настроенный ум не чувствовать печали? Хуже того, (неправильные) переводы, кажется, предполагают, что если сильный, сражается с сильным, то это сражение приемлемо. 

Таким образом, вывод состоит в том, что этот стих НЕ касается какой-либо внешней борьбы между внешними силами. Речь идет о том, что наш ум принимает то, что Создатель является Подателем всего, и в нашем уме нет никаких обид или жалоб на этот счет (Та Ман Рос На Хойи). Чтобы такое принятие имело место и чтобы таких обид не было, наш ум должен преобладать - быть сильным (шакта) в достаточной степени, чтобы преодолеть (марей) сильные властные пороки (шактай) в нашем уме.

Продолжение следует...

Давайте начнем понимать этот шабд с его первого стиха.

ਖੁਰਾਸਾਨ ਖਸਮਾਨਾ ਕੀਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੁ ਡਰਾਇਆ ॥ 
Khurasan Khasmana Kiya Hindustan Draya.


📌Khurasan (Персидский) - отсылка к правителям и захватчикам времён Гуру Нанака. 

📌Khasmana - посредством Кхасмана (мастера, хозяина); посредством Мастера. Также как в  ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਖਸਮਾਨਾ ਕਰਿ ਪਿਆਰੇ ॥ ਬੁਰੇ ਭਲੇ ਹਮ ਥਾਰੇ ॥ ਰਹਾਉ ॥ Prabh Jio Khasmana Kar Pyare. Burey Bhaley Hum Tharey. SGGS 631

📌 Kiya - Создан 
📌Hindustan - Индия (имеются в виду те, кем правили иностранные правители как подданными)

📌Draya – вселяющий страх; в страхе. 

Обратите внимание, что слово ਕੀਆ Kiya относится как к Кхорасану, так и к Индостану. Не может быть, чтобы Творец создал одно, и не создал  другое. Ссылка не на географические места, а на людей, которые связаны с обоими местами - правителями-захватчиками и теми, кто захвачен и управляем.

Перевод:
Правители, вселяющие страх, и их подданные — (оба) творения Творца.

Комментарий: 

Распространенный перевод этого стиха: «Напав на Хорасан, Баабар навел ужас на Индостан». Такой перевод не имеет смысла по следующим трем причинам.

1. Во-первых, Бабур не упоминается ни в этом стихе, ни в каком-либо другом стихе этого шабда (посмотрите сами на оригинал текста в транскрипции)

2. Во-вторых, в стихе нет слова «напав». 

3. В-третьих, контекст, представленный в Рахао, упорно игнорируется.

Если мы обратимся к контексту Рахао, то связь станет ясной. 

В стихе Рахао Гуру Нанак говорит: «О Творец, Ты Податель (Всего) для Всех». 

Теперь, из этого первого стиха, следует следующее послание: 

И Правители-Захватчики, и Управляемые ими - являются творениями Творца. Таким образом, основной вопрос заключается в следующем: 

"Учитывая, что страх является антитезой духовности, тогда кто несет ответственность или кого следует винить, если люди живут в страхе (Драйя)?"

Ответ дан в следующем стихе.

ਆਪੈ ਦੋਸੁ ਨ ਦੇਈ ਕਰਤਾ ਜਮੁ ਕਰਿ ਮੁਗਲੁ ਚੜਾਇਆ ॥ 
Apey Dos Na Deyi Karta Jum Kar Mugal Chareya.

📌Apeiy (с dolavan) - Сам. 

📌 Dos - вина за ответственность. 

📌 Na Deyi - Не давать. 

📌Karta - Творец. 

📌Jum - бук. солдаты смерти. Причины духовной смерти - пороки. причины духовной смерти; пороки вообще, калечащий страх в данном случае. 

📌 Kar - результат. 

📌 Mugal - Моголы; правящий класс; захватчики 

📌 Chareya - быть покоренным кем-либо. 

Примечание:  Стих следует читать с паузой так: Apey Dos, (пауза) Na Deyi Kartey.

Перевод: 
«Я» несет ответственность, а не Творец; перед калечащим страхом завоевания, который приводит к духовной смерти.

страхом (draiya) - контекст предыдущего стиха.

Комментарий:

Обычный перевод стиха таков: «Сам Творец не берет на себя вину, но послал Могола как вестника смерти». (Sant Singh MD). Такой дословный перевод ошибочен по следующим причинам.

1. Во-первых, понятие «Творец берет на себя вину» или ещё какая-то сущность - не является проблемой. Вопрос в том, должны ли мы, люди, возлагать вину за свои безрассудства на Творца.

Использование слов ਆਪੈ ਦੋਸੁ Апей Дос ясно дает понять, что вина лежит на нас. 

Использование слов ਨ ਦੇਈ ਕਰਤਾ На Дейи Карта ясно показывает, что нельзя возлагать вину на Творца.

2. Во-вторых, представление о том, что Создатель «послал Могола как посланца смерти», не соответствует Гурмату. Все вопросы жизни и смерти находятся в руках самого Творца. Моголы сами подвержены смерти, так как же они могут быть вестниками смерти?

3. В-третьих, «смерть и разрушение», которые принесли Моголы, были физическими. Беспокойством Гуру Нанака и Гурбани является «духовная смерть». Этот вид смерти вызван калечащим страхом, который субъекты испытывают перед собой из-за природы законов, в которых они живут. Это момент, который отражен в первом стихе со словом ਡਰਾਇਆ Draiya.

Продолжение следует...

ਤੀ ਮਾਰ ਪਈ ਕਰਲਾਣੇ ਤੈਂ ਕੀ ਦਰਦੁ ਨ ਆਇਆ ॥ 1 ॥ 
Eyti Mar Pyee Krlanney Tain Ki Dard Na Aiya.

📌Eyti – такой. 
📌 Mar – букв. физическая смерть; духовная смерть (в контексте бани). 
📌 Pyee – поддерживающий.
📌 Krlanney – от ਕਰ Kar+ ਲਾਉਣਾ Launna, нечто вроде "налогообложения"; 2. "несчастная боль", ужасная боль. 
📌Tain– Ты.
📌 Ki Dard – какую (именно) боль, какое (именно) страдание. 
📌Na Aiya – не выдержал, не вытерпел.

Перевод: поддерживая такую духовную смерть, какой вызывающей несчастье боли только ты не испытывал, о разум. 

Контекст предыдущей строчки.

Комментарий: 

Распространенный перевод: "Бойни было так много, что люди кричали. Разве Ты не сострадал, Господи?" 

Такой дословный перевод проблематичен по следующим причинам.

1. Просить об этом Господа не в характере Гуру Нанака. 

Он говорит это четыре раза в Jup Bani

 ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ॥ ਤੂ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ॥ 
Jo Tudh Bhavey Sayee Bhlee Kaar. Tu Sda Slamat Nirangkar. 

Духовность Гуру Нанака заключается в принятии всей воли Ооангкара при любых обстоятельствах; никогда не жаловаться и не роптать. И уж точно никогда не сомневаться в нём.

2. Во-вторых, слово ਤੈਂ Tain переводится как «ты». Учитывая контекст стиха Рахао, он относится к Разуму, а не к Творцу. Это слово ਤੈਂ Tain также получает свой контекст от слова ਆਪੈ ਦੋਸੁ Apeiy, а именно от самости.

3. В-третьих, слова ਤੈਂ ਕੀ ਦਰਦੁ ਨ ਆਇਆ Tain Ki Dard Na Aiya переводятся неправильно. Слово ਦਰਦੁ Dard означает «боль». Это не значит: "Разве Ты не чувствовал Сострадание, Господи?" Пенджабский эквивалент будет ਤੈਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਦਰਦ ਨਹੀ ਸਹਿਣਾ ਪਿਆ ? | Tainu Kehra Dard Nahi Sehna Pya?  Значение: какой только тип боли ты не испытывал?

Объединяя три приведенных выше указателя, смысл стиха таков: Поддерживая (Pyee) такую духовную смерть (Eyti Mar Payee), какую только (Ki) боль (Karlaney Dard) ты не переносил (Na Aiya), о разум (Tain).

ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਸੋਈ ॥ ਜੇ ਸਕਤਾ ਸਕਤੇ ਕਉ ਮਾਰੇ ਤਾ ਮਨਿ ਰੋਸੁ ਨ ਹੋਈ ॥ 1 ॥ ਰਹਾਉ ॥ 
Karta Tu Sabhna Ka Soyi. Jay Sakta Saktay Ko Marey Ta Mun Ros Na Hoyi. Rahao

Перевод: О Создатель, Ты Податель Всего. Ум, который преобладает над властными пороками, не будет иметь внутри себя недовольства (относительно того факта, что Ты — Податель всего).

ਸਕਤਾ ਸੀਹੁ ਮਾਰੇ ਪੈ ਵਗੈ ਖਸਮੈ ਸਾ ਪੁਰਸਾਈ ॥ 
Sakta Seeh Marey Paiy Vagey Khasmey Sa Pursayi.

📌Sakta – могущественный, энергичный. 

📌Seeh – букв. Лев. Sakta Seeh – мощный, энергичный как лев; наполненный пороками разум. 

📌Marey – букв. физическая смерть. 
📌Marey Paiy – служит причиной духовной смерти
📌Vagey – 1. группа (стая) животных. 2. от ਵਗਦਾ ਪਿਆ 
текущий, непрерывный, устойчивый.. 
📌Khasmey – Принадлежащий Мастеру, владельцы. 
📌Sa – принадлежащий, имеющий отношение к ...
📌Pursayi –1. мужественность 2. от ਪੁਰਸ਼ਿਸ਼ (ਪੁਛ ਗਿਛ); подотчетность.

Перевод: могущественный (энергичный) разум, наполненный пороком - служит причиной (возникновения процесса) устойчивой духовной смерти; ответственность за которую ложится на его (разума) владельца.

Комментарий:

Этот стих обычно неправильно переводят так: «Если сильный тигр нападает на стадо овец и убивает их, то его хозяин должен ответить за это». Такой перевод проблематичен по следующим причинам.

1. Во-первых, в таком буквальном переводе нет духовного послания.

2. Во-вторых, тигр нападает и убивает одну жертву за раз, а не стаю. Слово «овца» в стихе не упоминается. Поэтому слово ਵਗੈ Вагеи должно быть переведено для целей этого шабда не как стадо, а как текущее или непрерывное.

3. В-третьих, ответственность владельца животного за нападение этого животного на кого-либо - действительно подлость, и это общеизвестно. В таком раскрытии нет ничего нового или потрясающего. Это, очевидно, не духовное откровение любого рода.

Гуру Нанак (и остальные 34 писателя Гурбани) стремились дать людям просветлённое знание, которое не просто превосходно, но уникально, отчетливо и непревзойденно. Присвоить Гурбани низменные и обыденные вещи — значит низвести его Божественное просвещение до низменного уровня.

Стих повествует о непрекращающемся духовном разрушении, которое навлекает на себя могущественный наполненный пороком разум, и об откровении, что ответственность за такую смерть (духовную) не может быть переложена на другое место (кроме самого разума).

Продолжение следует...

ਰਤਨ ਵਿਗਾੜਿ ਵਿਗੋਏ ਕੁਤੀ ਮੁਇਆ ਸਾਰ ਨ ਕਾਈ ॥ 
Ratun Vigarr Vegoe Kuti Moeya Sar Na Kayi.

📌Ratun – букв. драгоценные камни; совесть. 
📌Vigarr – разрыв отношений, ссора, отчуждение. 
📌Vegoe – разрушенный
📌Kuti – букв. собаками; мирская жадность
📌Moeya – Lit. смерть, духовная смерть. 
📌Sar – забота ("позаботься об этом"), интерес, вовлеченность. 
📌Na – нет 
📌Kayi – никто.

Перевод: При такой устойчивой духовной смерти совесть отчуждается (от Создателя); она разрушается мирской жадностью, будучи в этом процессе не обеспокоенной ни одним из могущественных пороков (совесть не осознаёт пороки, дремлет в отношении знания о них)

Контекст предыдущего стиха.

ਆਪੇ ਜੋੜਿ ਵਿਛੋੜੇ ਆਪੇ ਵੇਖੁ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ॥ 2 ॥ Apey Jorr Vichorrey Apey Vekh Teri Vadeayi.

📌Apey – Самость.
📌 Jorr – букв. присоединиться; принести осознание Создателя внутрь (духовный смысл). 
📌Vichorrey– Lit. разделяться; отрицать осознание (Создателя)  (духовный смысл)
📌Vekh – Lit. прозреть, видеть, знать
📌Teri – Твой. 
📌Vadeayi – Величие; способность.

Перевод:
"Я" (самость) создаёт Соединение (с Создателем внутри) и Разделение  (с Создателем внутри). Знай, что это твоё величие, о Разум. 

Контекст Рахао.

ਜੇ ਕੋ ਨਾਉ ਧਰਾਏ ਵਡਾ ਸਾਦ ਕਰੇ ਮਨਿ ਭਾਣੇ ॥ 
Jay Ko Nao Dhraye Vdda Saad Krey Mun Bhanney.

📌 Jay – если, должен ли. 
📌Ko – один, кто-то, некто. 
📌Nao – Добродетели. 
📌Dhraye – запрос, претензия (на что-то), претендовать на что-то. 
📌Vdda – Величие, Великолепие. 
📌Saad – Удовольствия. 
📌Krey – Принимать участие, исполнять, Делать. 
📌Mun Bhanney – от ਮੰਨ ਭਾਉਂਦੇ Потакание своим слабостям.

Перевод: следует ли кому-то претендовать на великие добродетели (?); до тех пор наслаждайся эгоистичными потворствами, о разум.

ਖਸਮੈ ਨਦਰੀ ਕੀੜਾ ਆਵੈ ਜੇਤੇ ਚੁਗੈ ਦਾਣੇ ॥ 
Khasmey Nadri Kirra Avey Jaytay Chugay Danney

📌Khasmey – Принадлежащий Создателю, Мастеру; относящийся к Создателю

📌Nadri – надар, милость, благословение.. 

📌Kirra – муравей, червь; низкий (метафора) 

📌Avey – приходит. 

📌 Jaytay – точно так же, не иначе. 

📌Chugay – букв. подбирать, собирать. 

📌Danney – Lit. семена для корма

📌Chugey Danney – деятельность по выживанию, заработок, "make a living", "survival activities". 

Перевод: Когда это относится к Милости Творца; Такое притязание и упивание —  не более чем мирское выживание на свои скромные средства.

ਮਰਿ ਮਰਿ ਜੀਵੈ ਤਾ ਕਿਛੁ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਵਖਾਣੇ ॥ 3 ॥ 
Mar Mar Jevay Ta Kich Paye Nanak Nam Vkhanney.

📌Mar – смерть; освобождение. 
📌 Mar Jevay – Lit. умереть пока живой; метафора - освободиться от пороков при жизни.
📌Ta – только, тогда. 
📌Kich – эта конкретная вещь; отсылка к Надару из предыдущей строки. 
📌Paye – Достигать, реализовывать. 
📌Nam – 1. божественные добродетели. 2. от ਨਿਯਮ, ਨੇਮ Niyem, Neym: Hukm, Order. 
📌 Vkhanney – совершать дискурс, утверждать.

Перевод: Нанак утверждает свой Хукам: живи жизнью, освобожденной от пороков, о разум; только тогда реализуется Надар (благодать).

Теперь рассмотрим целиком весь стих и сделаем выводы. 

ਖੁਰਾਸਾਨ ਖਸਮਾਨਾ ਕੀਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੁ ਡਰਾਇਆ ॥
khurāsān khasamānā kīā hindusatān darāiā .

Правители, вселяющие страх, и их подданные — (оба) творения Творца.

ਆਪੈ ਦੋਸੁ ਨ ਦੇਈ ਕਰਤਾ ਜਮੁ ਕਰਿ ਮੁਗਲੁ ਚੜਾਇਆ ॥
āpai dōs n dēī karatā jam kar mugal charāiā .

«Я» несет ответственность, а не Творец; перед калечащим страхом завоевания, который приводит к духовной смерти.

ਏਤੀ ਮਾਰ ਪਈ ਕਰਲਾਣੇ ਤੈਂ ਕੀ ਦਰਦੁ ਨ ਆਇਆ ॥੧॥
ētī mār paī karalānē tainh kī darad n āiā .1.

Поддерживая такую духовную смерть, какой вызывающей несчастье боли только ты не испытывал, о разум. 

ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਸੋਈ ॥
karatā tūn sabhanā kā sōī .
О Создатель, Ты Податель Всего.

ਜੇ ਸਕਤਾ ਸਕਤੇ ਕਉ ਮਾਰੇ ਤਾ ਮਨਿ ਰੋਸੁ ਨ ਹੋਈ ॥੧॥ ਰਹਾਉ ॥
jē sakatā sakatē kau mārē tā man rōs n hōī .1. rahāu .

Ум, который преобладает над властными пороками, не будет иметь внутри себя недовольства (относительно того факта, что Ты — Податель всего). 1. Сделай паузу и поразмышляй над этим. 

ਸਕਤਾ ਸੀਹੁ ਮਾਰੇ ਪੈ ਵਗੈ ਖਸਮੈ ਸਾ ਪੁਰਸਾਈ ॥ 
sakatā sīh mārē pai vagai khasamai sā purasāī .

Могущественный (энергичный) разум, наполненный пороком - служит причиной (возникновения процесса) устойчивой духовной смерти; ответственность за которую ложится на его (разума) владельца.

ਰਤਨ ਵਿਗਾੜਿ ਵਿਗੋਏ ਕੁਤੀਂ ਮੁਇਆ ਸਾਰ ਨ ਕਾਈ ॥
ratan vigār vigōē kutīnh muiā sār n kāī .

При такой устойчивой духовной смерти совесть отчуждается (от Создателя); она разрушается мирской жадностью, будучи в этом процессе не обеспокоенной ни одним из могущественных пороков (в разуме)

ਆਪੇ ਜੋੜਿ ਵਿਛੋੜੇ ਆਪੇ ਵੇਖੁ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ॥੨॥
āpē jōr vishōrē āpē vēkh tērī vadiāī .2.

"Я" (самость) создаёт Соединение (с Создателем внутри) и Разделение  (с Создателем внутри). Знай, что это твоё величие, о Разум. 

ਜੇ ਕੋ ਨਾਉ ਧਰਾਏ ਵਡਾ ਸਾਦ ਕਰੇ ਮਨਿ ਭਾਣੇ ॥
jē kō nāu dharāē vadā sād karē man bhānē .

Следует ли кому-то претендовать на великие добродетели [наам] (?); до тех пор наслаждайся эгоистичными потворствами, о разум.

ਖਸਮੈ ਨਦਰੀ ਕੀੜਾ ਆਵੈ ਜੇਤੇ ਚੁਗੈ ਦਾਣੇ ॥
khasamai nadarī kīrā āvai jētē chugai dānē .

Когда это относится к Надару (Милости) Творца - Такое притязание и одновременное упивание эгоистическими потворствами —  не более чем выживание на свои скромные средства (в духовном плане; метафора духовной нищеты).

ਮਰਿ ਮਰਿ ਜੀਵੈ ਤਾ ਕਿਛੁ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਵਖਾਣੇ ॥੩॥੫॥੩੯॥
mar mar jīvai tā kish pāē nānak nām vakhānē .3.5.39.

Нанак утверждает свой Хукам: живи жизнью, освобожденной от пороков, о разум; только тогда реализуется Надар (благодать).

ВЫВОДЫ.

Этот шабд передает духовно богатые сообщения, касающиеся добродетельной жизни, происходящие из контекста жизни в социальных, политических и культурных системах, которые являются (или могут быть) сдерживающими от духовной жизни.

Гуру Нанак дает духовные (а также мирские) указатели, позволяющие вести добродетельную жизнь в таком контексте. Общий посыл заключается в том, что политическая, социальная и культурная жизнь не должны мешать достижению наших духовных целей. Эти системы также не следует обвинять в наших духовных слабостях; также не следует винить Творца.

Правители и Управляемые — творения единого Творца. Страх можно устранить из нашего разума, если мы примем одно условие (Стих 1 и первая часть Рахао).

Если отвергнуть такую посылку, то обвинять в этом Творца – неуместное действие. «Я» и только «я» несет ответственность за то, что позволило страху нанести вред человеку вплоть до стадии духовной смерти. Страх можно устранить из нашего разума, если мы примем эту предпосылку. (Стих 2).

В духовной смерти разум обречен терпеть боль наполненной пороками жизни, ответственность за которую ложится на самого себя. В результате получается совесть, разрушенная мирской алчностью, которая тем самым становятся отчужденной от Создателя. (Стихи 3, 6 и 7)

Мирская жизнь (и мирские амбиции) соблазняет самость претендовать на добродетель, при этом упиваясь эгоистичными потворствами. (Стихи 9 и 10)

Хукам, относящийся к духовности, прост: нужно жить свободной от пороков жизнью, а осознание Творца внутри должно быть создано нами самими. 
Ум — это сущность, которая полностью уполномочена делать это. Только тогда реализуется благодать, говорит Нанак. (Вторая часть стиха Рахао, стихи 8 и 11).

Все эти сообщения применимы ко всему человечеству во всех социальных, культурных и политических системах, в которых мы живем.
